El jiu-jitsu brasileño (o BJJ) es un arte marcial, deporte de combate y sistema de defensa personal desarrollado en Brasil.
Se centra principalmente en la lucha cuerpo a cuerpo en el suelo, usando para ello luxaciones, estrangulaciones, inmovilizaciones y derribos.
El principal objetivo del jiu-jitsu brasileño es someter al rival mediante una luxación o estrangulación sin necesidad de usar golpes,
de ahí que se le denomine a veces «arte suave». Estas técnicas tienen su origen en el judo japonés, particularmente en su apartado 
de lucha en suelo conocido como ne waza, llevado a Brasil por los maestros Mitsuyo Maeda y Geo Omori. Estas técnicas fueron posteriormente
adaptadas en su aspecto deportivo por la familia Gracie, transmitiéndolas a través de sucesivas generaciones.
Para promover y demostrar la eficacia de este arte marcial participaron en numerosos eventos deportivos de artes marciales y
luchas pactadas durante el siglo XX en Brasil, en ocasiones con reglas mínimas (vale tudo).
